# 使用Vuejs脚手架，快速搭建Todo App界面

我们给自己命题，做一个TODO应用，它看起来是这样的：

<div >
<h1>Todo App</h1>
<div>
<form><input type="text" name="newTodo" placeholder="new todo"></form>
</div>
<div><ul><li >
      Loving<button >remove</button></li><li>
      Writing<button >remove</button></li><li>
      Preying<button >remove</button></li></ul>
</div></div>

用户可以看到一个编辑框，和一个清单。

1. 在编辑框内加入新的todo项目，按回车即可加入到列表
2. 列表内每个项目有一个按钮，点击按钮，可以删除当前项目

为了创建这个项目，Vuejs提供了一个脚手架工具，它可以大量的节约你的手工配置。这个脚手架工具叫做vue-cli。我们使用的版本是3.0。安装：

    npm i @vue/cli 
    
然后创建脚手架代码：

    vue create todoapp

注意，在此创建过程中，命令行会指示你做出选择，我们会选择Manual select feature,然后选择router和vuex，其他不选。然后并执行此代码：

    cd todoapp
    npm run serve
    
可以在浏览器中访问localhost:8080看到Vue的启动画面。说明创建脚手架成功。

在src/store.js内存储全部的应用状态信息和对这些的操作函数，我们因为需要一个todo项目清单，因此应该加入如下代码：

    import Vue from 'vue'
    import Vuex from 'vuex'
    Vue.use(Vuex)
    export default new Vuex.Store({
      state: {
      	msg:'Todo App',
      	todos:[
          'Eating',
          'Loving',
          'Writing'
        ]
      },
      mutations: {
      	add(state,todo){
      		state.todos.push(todo)
      	},
      	remove(state,todo){
      		state.todos.splice(todo,1)
      	}
      },
      actions: {
    	add: (context, link) => {     
          context.commit("add", link)
        },
        remove: (context, link) => {    
          context.commit("remove", link)
        }
      }
    })
其中的state对象就是状态对象，内部可以包含字符串，数组，对象等。state.todos就是一个数组，内含全部的Todo项目。mutations属性内是对数据修改提供的方法，比如我们需要添加一个todo，就会使用add()方法，相应的，删除一个todo，就会使用remove()方法。有时候，对数据的修改可能是比较消耗时间的，因此为了避免阻塞客户端的主线程，这个对象也提供了异步的方法，actions对象内就是对应修改操作的异步方法，这里的方法功能上和mutations一致，但是是异步的。Vuex提供了类似：

    context.commit()
的语法，提供和actions和mutations方法的对接。第一个参数是mutations的方法名称，之后的参数最为mutations方法的参数传递给mutations方法。

在src/views/home.vue内，粘贴为如下代码：

    <template>
      <div class="home">
        <h1>{{msg}}</h1>
        <NewTodo></NewTodo>
        <TodoList></TodoList>
      </div>
    </template>
    <script>
    import NewTodo from '@/components/NewTodo.vue'
    import TodoList from '@/components/TodoList.vue'
    import {mapState,mapActions} from 'vuex'
    export default {
      name: 'home',
      computed:mapState(['todos','msg']),
      components: {
        TodoList,NewTodo
      },
      data(){
      	return{newtodo:''}
      },
      methods:{
      	...mapActions([
          'remove',
          'add'
        ]),
      	add1:function(){
      		this.add(this.newtodo)
      		this.newtodo = ''
      	}
      }
    }
    </script>

...mapState,mapActions的解说。

就是说，我们这个Todo App划分为为两个组件，其中一个组件负责显示编辑框，并接受回车事件，把新的Todo项目加入到应用状态内。另外一个组件负责显示全部Todo项目，并接受删除事件，删除指定的Todo项目。它们分别是NewTodo组件和TodoList组件：

    <NewTodo></NewTodo>
    <TodoList></TodoList>

这两个组件的代码实现，分别在文件`src/components/NewTodo.vue`和`src/components/TodoList.vue`内。NewTodo代码：

    <template>
      <div class="home">
        <form @submit.prevent="add1">
        	<input type="text" name="newTodo" placeholder="new todo" v-model="newtodo">
        </form>
      </div>
    </template>
    <script>
    import {mapState,mapActions} from 'vuex'
    export default {
      name: 'newtodo',
      computed:mapState(['todos','msg']),
      data(){
      	return{newtodo:''}
      },
      methods:{
      	...mapActions([
          'add'
        ]),
      	add1:function(){
      		this.add(this.newtodo)
      		this.newtodo = ''
      	}
      }
    }
    </script>




TodoList代码：

    <template>
      <div class="hello">
        <ul>
        	<li v-for="(todo,index) in todos" v-bind:key="index">
        		{{todo}}<button @click="remove(index)" class="rm">remove</button>
        	</li>
        </ul>
      </div>
    </template>
    <script>
    import {mapState,mapActions} from 'vuex'
    export default {
      name: 'todolist',
      computed:mapState(['todos','msg']),
      components: {
      },
      methods:{
      	...mapActions([
          'remove',
        ])
      }
    }
    </script>
    <style scoped>
    </style>

## 应用buefy+bulma
首先安装Buefy：
    
    npm install buefy --save

在src/main.js文件内，添加如下代码，引入Buefy：

    import Buefy from 'buefy'
    import 'buefy/lib/buefy.css'
    Vue.use(Buefy)

现在可以使用Buefy组件了。我们可以把NewTodo组件内的标准的input变成组件化的input，把标签换成b-input即可。代码如下：

    <b-input type="text" name="newTodo" placeholder="new todo" v-model="newtodo"></b-input>

现在看浏览器，input变成了比较有吸引力的Bulma风格的控件了。

## 应用Axios

首先安装：

    npm install --save axios

即可在Vue单页组件内使用此库了。比如在src/home.vue内代码对象中加入新方法：

    mounted(){
      var url  = 'https://api.coindesk.com/v1/bpi/currentprice.json'
      axios ({
            url:url,
            method: 'get',
        })
        .then( res => {console.log(res.data.chartName)} )
        .catch( err => cosole.error(err))
    }

每次在浏览器内打开home组件，都可以看到console打印了Bitcoin，那么就说明axios成功了。


## 启用自己的服务器

每次执行命令：npm run serve，都会启动vue定制脚手架的服务器代码，它会提供不少方便开发的特性。但是我希望一部分URL可以转发到我自己的服务器内。比如把所有的/api打头的URL全部转过来。只要在工程根目录内加入此文件`vue.config.js`,录入如下内容：

    module.exports = {
      devServer: {
        proxy: {
          "/api/*": {
            target: "http://localhost:8181/api",
            secure: false
          }
        }
      }
    };

我们自己的测试服务器在这里：

    var http = require('http');
    http.createServer(function (req, res) {
      res.write('Hello World!'); 
      res.end(); 
    }).listen(8181); 

我们的定制服务器，就可以监听8181的本地机器端口，等待客户端的匹配的URL转发过来，并转发我们服务器的响应代码到客户端。


但是正常开发过程中，是需要自己的服务器端代码的，如何在利用Vue脚手架服务器的方便性的基础上，加入自己的代码呢。做法是另外做一个定制的服务器，然后让vue定制脚手架的服务器转发URL到此服务器。

在3.0之前的老版本的vue-cli是需要借助webpack的配置来完成此工作。在config/index.js内添加代理转发，按规则转发URL给我们的api server。

    module.exports = {
      ..
      dev: {
        ...
        proxyTable: {       
            '/api': 'http://localhost:8181',
        },
      }
    }


为了测试的目的，我们把函数`mounted`修改为

    mounted(){
      // var url  = 'https://api.coindesk.com/v1/bpi/currentprice.json'
      var url  = '/api/1'
      axios ({
            url:url,
            method: 'get',
        })
        .then( res => {console.log(res.data)} )
        .catch( err => console.error(err))
    }

即可看到浏览器console内打印`Hello World!`。

由此，基于Vuejs的整个前端到后端的环境完全搭建完毕。我们在此过程中,在前端使用了Vuex、vue-router、Buefy、Bulma。并且通过Axios访问后端，通过配置vue.config.js转发请求到定制服务器，并搭建了自己的服务器。

全部代码和文章都在[此仓库内](https://github.com/1000copy/vuetodo)

